# 06 개인정보의 파기 절차 및 방법에 관한 사항

- 처리하고 있는 개인정보가 불필요하게 되었을 경우 지체없이 파기한다는 내용을 기재함
- 다른 법령에 따라 개인정보를 파기하지 않고 보존하는 경우에는 해당 법령 및 조문과 보존하는 개인정보 항목을 구체적으로 기재하여야 함
    - 다만 ‘5. 개인정보 처리 및 보유기간’ 항목에서 다른 법령에 따라 보존하는 개인정보의 항목과 보존 근거(법령 및 조문)를 구체적으로 기재한 경우에는 ‘6. 개인정보의 파기 절차 및 방법에 관한 사항’에서는 기재하지 않아도 무방
    - 이 경우 해당 내용을 ‘5. 개인정보 처리 및 보유기간’ 항목에서 확인할 수 있다는 안내 문구나, 바로 해당 항목으로 이동할 수 있도록 하이퍼링크를 제공하는 등의 방식으로 안내하는 것을 권장
- 파기의 절차, 방법 등에 관한 세부적인 내용을 기재하여야 함
※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

[작성 예시1 (일반형)]
개인정보의 파기 절차 및 방법
① <개인정보처리자명>은(는) 개인정보 보유기간의 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체없이 해당 개인정보를 파기합니다.
② 정보주체로부터 동의받은 개인정보 보유기간이 경과하거나 처리목적이 달성되었음에도 불구하고 다른 법령에 따라 개인정보를 계속 보존하여야 하는 경우에는, 해당 개인정보를 별도의 데이터베이스(DB)로 옮기거나 보관장소를 달리하여 보존합니다.
※ 다른 법령에 따라 보존하는 개인정보의 항목과 보존 근거는 “5. 개인정보의 처리 및 보유기간‘ 항목에서 확인 가능
③ 개인정보 파기의 절차 및 방법은 다음과 같습니다.
    1. 파기절차
    <개인정보처리자명>은(는) 파기 사유가 발생한 개인정보를 선정하고, <개인정보처리자명>의 개인정보 보호책임자의 승인을 받아 개인정보를 파기합니다.    
    2. 파기방법
    <개인정보처리자명>은(는) 전자적 파일 형태로 기록・저장된 개인정보는 기록을 재생할 수 없도록 파기하며, 종이 문서에 기록・저장된 개인정보는 분쇄기로 분쇄하거나 소각하여 파기합니다.

[작성 예시2 (의료기관)]
개인정보의 파기 절차 및 방법
① <□□□ 병원>은(는) 개인정보 보유기간의 경과, 처리목적 달성, 의료 서비스의 폐지, 폐업 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체없이 해당 개인정보를 파기합니다.
② 정보주체로부터 동의받은 개인정보 보유기간이 경과하거나 처리목적이 달성되었음에도 불구하고 다른 법령에 따라 개인정보를 계속 보존하여야 하는 경우에는 해당 개인정보를 별도의 데이터베이스(DB)로 옮기거나 보관장소를 달리하여 보존합니다.
<민간 의료기관의 경우>
③ <□□□ 병원>은(는) 폐업 또는 휴업 신고를 할 때에는 기록・보존하고 있는 진료기록부, 조산기록부, 간호기록, 그 밖의 진료에 관한 기록을 관할 보건소장에게 이관합니다.
<공공 의료기관의 경우>
③ <□□□ 병원>은(는) 폐업 또는 휴업 신고를 할 때에는 사무를 승계하는 기관이 없을 경우 기관의 기록물을 소관하는 영구기록물 관리기관으로 이관합니다.
④ 개인정보 파기의 절차 및 방법은 다음과 같습니다.
    1. 파기절차
    <□□□ 병원>은(는) 파기 사유가 발생한 개인정보를 확인하고, <□□□ 병원>의 개인정보 보호책임자의 승인을 받아 개인정보를 파기합니다.
    2. 파기방법
    <□□□ 병원>은(는) 전자적 파일 형태로 기록・저장된 개인정보는 기록을 재생할 수 없도록 파기하며, 종이 문서에 기록・저장된 개인정보는 분쇄기로 분쇄하거나 소각하여 파기합니다.
📖 ‘개인정보의 안전성 확보조치 기준’(고시 제2023-6호)

# 07 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항 [해당시]
- 개인정보처리자가 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우에는 법 제17조에 따른 사항을 기재하고, 만일 제3자 제공이 없을 경우에는 본 항목은 기재하지 않을 수 있음 
    ※  “개인정보의 제공”이란 개인정보의 저장 매체나 개인정보가 담긴 출력물・책자 등을 물리적으로 이전하거나 네트워크를 통한 개인정보의 전송, 개인정보에 대한 제3자의 접근권한 부여, 개인정보처리자와 제3자의 개인정보 공유 등 개인정보의 이전 또는 공동 이용 상태를 초래하는 모든 행위를 말함(표준개인정보보호지침 제7조)
    ※ 국외 제3자 제공이 발생하는 경우, 해당 내용(법적 근거, 제공받는자, 제공목적, 제공항목, 보유 및 이용기간)을 “10. 개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항”에서 제3자 제공임을 공개하고 통합하여 작성할 수 있음
- 개인정보처리자가 법 제17조 제1항에 따라 제3자에게 개인정보를 제공하는 경우에 해당한다면, 정보주체의 동의를 받거나 제15조제1항제2호(법률 규정 또는 법령 상 의무 준수), 제3호(공공기관 소관업무 수행), 제5호(급박한 생명・신체・재산상 이익), 제6호(개인정보처리자의 명백히 정당한 이익 달성), 제7호(공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급한 필요)에 따라 개인정보를 수집한 목적 범위 내에서 동의 없이 제3자에게 제공할 수 있음을 명확하게 기재하여야 함
- 개인정보처리자가  법  제18조제2항에  따라  목적  외의  용도로  제3자에게 개인정보를 제공하는 경우, 이 법 또는 다른 법령에 의하여 이용・제공이 허용된 범위를 벗어나서 개인정보를 이용하거나 제공하지 않는다는 원칙을 기재하여야 함(법 제18조)
    - 이 경우 개인정보처리자는 정보주체의 별도 동의를 받거나 법 제18조 제2항 제2호부터 제4호 및 제10호(공공기관의 경우 제2호부터 제10호)에 근거한 경우 개인정보를 수집한 목적 범위 외로 동의 없이 제3자에게 제공할 수 있음을 명확하게 기재하여야 함
    ※ 작성예시 사례(1) 또는 사례(2) 중 개인정보처리자의 상황에 따라 택일하여 처리방침에 포함
    ※ 「긴급상황 시 개인정보 처리 및 보호수칙(2021. 10., 관계부처 합동)」을 링크하는 것도 가능
        
| **민간** | 1. 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우<br>2. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우<br>3. 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우<br>10. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우 |
| --- | --- |
| **공공기관** | 1. 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우<br>2. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우<br>3. 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우<br>4. 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우로서 보호위원회의 심의·의결을 거친 경우<br>5. 조약, 그 밖의 국제협정의 이행을 위하여 외국정부 또는 국제기구에 제공하기 위하여 필요한 경우<br>6. 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우<br>7. 법원의 재판업무 수행을 위하여 필요한 경우<br>8. 형(刑) 및 감호, 보호처분의 집행을 위하여 필요한 경우<br>9. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우 |

- 정보주체의 동의를 받아 개인정보의 제3자 제공이 이루어지는 경우에는 1)개인정보를 제공받는 자(제3자), 2) 제3자의 이용목적, 3) 제공하는 개인정보 항목, 4) 제공받는 자의 보유・이용기간을 각각 기재함
    - 정보주체의 동의 외의 사유로 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우에는 1)제공의 법적 근거, 2) 개인정보를 제공받는 자(제3자), 3) 제3자의 이용목적, 4)제공하는 개인정보 항목을 기재하되, 제공받는 자의 보유・이용기간은 기재하지 않아도 무방(권장사항)
- 개인정보를 제공받는 자(제3자)는 ‘~등’ 또는 ‘A업체 등 O개사’ 로 축약하지 않아야 하며, 제공받는 자의 수가 많은 경우 별도의 화면(더보기, 전체보기, 팝업창 등), 목록 파일 내려받기 기능 등으로 공개 가능
※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을 수립하여야 함

[작성 예시1(일반형)]
개인정보의 제3자 제공
① <개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 개인정보를 개인정보의 처리 목적에서 명시한 범위 내에서만 처리하며, 정보주체의 동의, 법률의 특별한 규정 등 「개인정보 보호법」 제17조 및 제18조에 해당하는 경우에만 개인정보를 제3자에게 제공하고 그 이외에는 정보주체의 개인정보를 제3자에게 제공하지 않습니다.
②  <개인정보처리자명>은(는) 원활한 서비스 제공을 위해 다음의 경우 개인정보 보호법 제17조 제1항 제1호에 따라 정보주체의 동의를 얻어 필요 최소한의 범위로만 제공합니다.
| 제공받는 자 | 제공목적 | 제공항목 | 보유 및 이용기간 |
| --- | --- | --- | --- |
| <신용카드사> (더보기) | 이벤트 공동개최<br>카드발급, 업무제휴 | 성명, 주소, 전화번호, 이메일주소, 카드결제계좌정보, 신용도정보 | 신용카드 발급계약에 따른 거래기간 동안 |
| <제3자명> | <제공목적> | <제공항목> | <제공받는 자의 보유 및 이용기간> |

③ <개인정보처리자명>은(는) 다음과 같이 정보주체의 동의 없이 관계기관에 개인정보를 제공할 수 있습니다.
| 관련 근거 | 제공받는 자 | 제공목적 | 제공항목 | 보유 및 이용기간 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 개인정보 보호법 제17조 제1항제2호, 제15조제1항제2호(법률에 특별한 규정), 소득세법 제165조 (소득공제 및 세액공제 발급 증명서류의 제출 및 행정지도) | 국세청 | 연말정산 간소화를 위한 증명서류 발급 | 이름, 주민등록번호, 공제대상 진료비 내역 | 제공받은 날로부터 5년 |

<긴급상황 발생 시 개인정보 제공 사항 예시 (1)>
④  <개인정보처리자명>은(는) 다음과 같이 재난, 감염병, 급박한 생명・신체 위험을 초래하는 사건・사고, 급박한 재산 손실 등의 긴급상황이 발생하는 경우 정보주체의 동의 없이 관계기관에 개인정보를 제공할 수 있습니다.
| 분류 | 근거법령 | 제공 기관 | 제공되는 개인정보 |
| --- | --- | --- | --- |
| 재난 대응 | 재난안전법 제74조의3 (정보 제공 요청 등) | 중앙대책본부 또는 지역대책본부 | - 성명, 주민등록번호, 주소 및 전화번호 (휴대전화번호 포함)<br>- 이동경로 파악 및 수색・구조를 위한 다음 정보<br>가. CCTV를 통해 수집된 정보<br>나. 교통카드의 사용명세<br>다. 신용카드・직불카드・선불카드의 사용일시, 사용장소<br>라. 처방전의 의료기관 명칭, 전화번호 및 진료기록부상의 진료일시<br>· (전기통신사업자, 위치정보사업자인 경우 기재) 개인위치정보 |
| 감염병의 예방 및 관리 | 감염병예방법 제76조의2 (정보 제공 요청 및 정보 확인 등) | 질병관리청 또는 전국 시・도 | - 성명, 주민등록번호, 주소 및 전화번호 (휴대전화번호 포함)<br>- 「의료법」에 따른 처방전 및 진료기록부 | - 질병관리청장이 정하는 기간의 출입국관리기록<br>- 그 밖에 이동경로를 파악하기 위한 다음 정보<br>가. 「여신전문금융업법」에 따른 신용카드・직불카드・선불카드 사용명세<br>나. 「대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률」에 따른 교통카드 사용명세<br>다. 「개인정보 보호법」에 따른 영상정보처리기기를 통하여 수집된 영상정보<br>· (전기통신사업자, 위치정보사업자인 경우 기재) 개인위치정보 |
| 가축의 전염성질병 발생・확산 방지 | 가축전염병 예방법 제52조의3 (정보 제공 요청 등) | 농림축산 식품부 국립가축 방역기관 | - (개인위치정보사업자, 유료도로 관리권자인 경우 기재) 고속도로 통행정보 |
| 실종아동・정신












·  (개인위치정보사업자, 전기통신사업자,
실종아동법
본인확인기관, 주민등록번호
제9조
경찰관서
장애인・치매
대체가입수단 제공기관인 경우
(수색 또는 수사의
환자 등 발견
기재) 개인위치정보, 인터넷주소,
실시 등)
통신사실확인자료
자살예방법
·  (정보통신서비스 제공자인 경우
경찰관서
제19조의3
기재) 긴급구조대상자의 성명,
자살위험자
해양경찰
(긴급구조대상자 구
주민등록번호(주민등록번호가 없는
보호
소방관서
조를 위한 정보
경우 생년월일), 주소, 전화번호, 아이디,
제공요청 등)
전자우편주소 및 개인위치정보
위치정보법
긴급
제29조(긴급구조를
·  (위치정보사업자인 경우 기재)
소방관서
구조요청 등
위한 개인 위치정보의
개인위치정보
대응
이용)
긴급복지
생계곤란
·  생황이 곤란한 경우 등에 대한 긴급한
국가 및
지원법
등의 위기상황
생계지원 대상 발굴에 필요한 최소한의
지방자치단체
제7조의2
대처
정보
(위기상황의 발굴)
개인정보 보호법
제18조 제2항 제7호
경찰관서
·  CCTV 등 영상정보
(개인정보의 목적 외
납치, 감금 등
이용・제공 제한)
범죄와 관련된
자의 개인정보
처리
전기통신사업법
·  (정보통신사업자인 경우 기재) 이용자의
제83조
수사관서
성명, 주민등록번호, 주소, 전화번호,
(통신비밀의 보호)
아이디, 가입일 또는 해지일
42

=== Page 46 ===

이  경우 <개인정보처리자명>은(는)  근거법령에  의거하여  필요한  최소한의
개인정보만을 제공하며, 목적과 다르게 제공하지 않겠습니다.
※ (개인)위치정보사업자

- 위치정보보호법에 따라 허가를 받고 위치정보를 수집하여 위치기반서비스사업을 하는
자에게 제공하는 자
※ 전기통신사업자
- 전 기 통 신 사 업 법 에 따 라 등 록 또 는 신 고 ( 신 고 가 면 제 된 경 우 도 포 함 ) 를 하 고
전기통신역무를 제공하는 자
※ 본인확인기관
- 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 제23조의3에 따른 본인확인기관
※ 주민등록번호 대체가입수단 제공기관
- 「개인정보 보호법」 제24조의2에 따른 주민등록번호 대체가입수단 제공기관
※ 정보통신서비스제공자
- 전기통신사업법 제2조제8호에 따른 전기통신사업자와 영리를 목적으로 전기통신사업자의
전기통신역무를 이용하여 정보를 제공하거나 정보의 제공을 매개하는 자
<긴급상황 발생 시 개인정보 제공 사항 예시 (2)>
④ <개인정보처리자명>은(는) 정부 관계부처가 합동으로 발표한 「긴급상황 시
개인정보 처리 및 보호수칙」에 따라 재난, 감염병, 급박한 생명・신체 위험을
초래하는 사건・ 사고, 급박한 재산 손실 등의 긴급상황이 발생하는 경우
정보주체의 동의 없이 관계기관에 개인정보를 제공할 수 있습니다. 자세한
사항은 여기*를 눌러 확인하시기 바랍니다.
⑤ (해당시) 개인정보를 국외의 제3자에게 제공하는 경우는 ‘10. 개인정보의 국외
수집 및 이전에 관한 사항’에서 안내하고 있습니다.
43

=== Page 47 ===

작성 예시2 (의료기관)
개인정보의 파기 절차 및 방법
①  <□□□  병원>은(는)  정보주체의  개인정보를  명시한  범위  내에서만  처리하며,
정보주체의 동의, 법률의 특별한 규정 등 「개인정보 보호법」 제17조 및 제18조에
해당하는  경우에만  개인정보를  제3자에게  제공하고  그  이외에는  정보주체의
개인정보를 제3자에게 제공하지 않습니다.
②  <□□□  병원>은(는)  응급의료에  관한  법률  제11조에  따라  응급환자를  다른
의료기관으로  이송할  경우  이송받는  의료기관에  진료에  필요한  의무기록을
제공할 수 있습니다.
③  <□□□  병원>은(는)  의료법  제21조  제3항  각  호에  해당하는  경우  환자에
관한 기록을 열람하게 하거나 사본을 내주는 등 내용을 확인할 수 있도록 하고
있습니다.
④  < □ □ □   병 원 > 은 ( 는 )   생 명 윤 리   및   안 전 에   관 한   법 률   제 1 8 조 에   따 라
인 간 대 상 연 구 를   수 행 하 는   경 우   정 보 주 체 의   서 면 동 의 와   동 법 에   따 른
기관위원회의 심의를 거쳐 참여자의 개인정보를 제3자에게 제공할 수 있습니다.
⑤  <□□□ 병원>은(는) 개인정보 보호법 제17조 제1항 제1호에 따라 정보주체의
동의를 얻어 다음과 같이 개인정보를 제공할 수 있습니다.
제공받는 자
제공목적
제공항목
보유 및 이용기간
<제3자명>
<제공목적>
<제공항목>
<제공받는 자의 보유 및 이용기간>
작성 예시3 (약국)
①  <OOO  약국>은(는)  정보주체의  개인정보를  명시한  범위  내에서만  처리하며,
정보주체의 동의, 법률의 특별한 규정 등 「개인정보 보호법」 제17조 및 제18조에
해당하는  경우에만  개인정보를  제3자에게  제공하고  그  이외에는  정보주체의
개인정보를 제3자에게 제공하지 않습니다.
② <OOO 약국>은(는) 법률에 따라 다음과 같이 개인정보를 제공합니다.
제공받는 자
제공목적
제공항목
보유 및 이용기간 관련 근거
가입자 성명, 건강보험증 번호,
환자성명, 주민등록번호, 질병명,
국민건강
건강보험심사
요양급여
요양급여가 끝난
요양급여비용의 내용,
보험법
평가원
비용의 청구
날로부터 5년
본인부담금 및 비용청구액,
제47조
처방전 내용
이름, 성별, 연령정보, 체중,
한국의약품
부작용 등의
신장, 임신기간, 최종 월경일,
약사법
10년
안전관리원
확인
과거 병력 및 치료 정보,
제68조의8
부모 정보, 사망 정보
44

=== Page 48 ===

③  <OOO  약국>은(는)  정보주체가  의사표시를  할  수  없는  급박한  경우일  때,
응급환자의  치료를  위해  응급의료기관  요청에  따라  개인정보를  제공할  수
있습니다.
④  <OOO 약국>은(는) 약사법 제30조 제3항 각 호에 해당하는 경우 조제기록부를
열람하게 하거나 사본을 내주는 등 내용을 확인할 수 있도록 하고 있습니다.
⑤  <OOO  약국>은(는)  개인정보  보호법  제17조  제1항  제1호에  따라  정보주체의
동의를 얻어 다음과 같이 개인정보를 제공할 수 있습니다.
제공받는 자
제공목적
제공항목
보유 및 이용기간
<제3자명>
<제공목적>
<제공항목>
<제공받는 자의 보유 및 이용기간>
작성 예시4 (여행업)
①  <○○ 여행사>은(는) 정보주체의 개인정보를 개인정보의 처리 목적에서 명시한
범위  내에서만  처리하며,  정보주체의  동의,  법률의  특별한  규정  등  「개인정보
보호법」 제17조 및 제18조에 해당하는 경우에만 개인정보를 제3자에게 제공하고
그 이외에는 정보주체의 개인정보를 제3자에게 제공하지 않습니다.
②  <○○ 여행사>은(는) 다음의 경우 관련 기관에 개인정보를 제공할 수 있습니다.
제공받는 자
제공목적
제공항목
보유 및 이용기간 관련 근거
보험업법
고객의 요청에 따른
이용목적
<보험사>
성명, 주민등록번호
시행령
(더보기)
여행자 보험 가입
달성 시까지
제102조
<항공사/
항공권 예약 및
성명(한글/영문), 성별,
이용목적
출입국관리법
선박회사 등>
출국가능여부 파악
연락처, 여권정보
달성 시까지
제73조의2
(더보기)
③  <○○  여행사>은(는)  원활한  서비스  제공을  위해  해외  사업자에게  개인정보를
제공할  수  있으며,  이  경우  정보주체의  동의를  얻어  필요  최소한의  범위로만
제공합니다.
국외이전
보유 및 이용기간 관련 근거
제공받는 자
제공목적
제공항목
여부
성명
숙박예약 진행 /
이용목적
<숙박업체>
(한글/영문),
X
(더보기)
확인
달성 시까지
개인정보
연락처
보호법
성명
렌터카 예약
이용목적
제17조 제1항
<렌터카 업체>
(한글/영문),
X
(더보기)
진행 / 확인
달성 시까지
제1호
연락처
(‘정보주체의
투어, 공연,
동의’)
성명,
이용목적
<현지 여행사>
상품배송
국외이전*
(더보기)
휴대폰번호
달성 시까지
예약・환불 등

- 개인정보 국외이전(제3자 제공)의 경우 ‘10. 개인정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항’에서 이전
국가, 이전 시기 및 방법, 이전 거부 시 효과 등을 확인 가능
45

=== Page 49 ===

잘못 작성된 사례 ① (제공받는 자 전체를 공개하지 않음)
잘못 작성된 사례 ② (일부항목(제공 기간)을 누락하여 게시)
📖 참고자료: 긴급 상황 시 개인정보 처리 및 보호수칙(2021.10)
46

=== Page 50 ===

- 개인정보처리자는 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 법 제15조
해당시

08

제3항 및 법 제17조 제4항에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 추가적으로
이용 또는 제공하는 것이 지속적으로 발생하는 경우에는, 관련 내용(제공받는자,

추가적인

개인정보 항목, 이용・제공 목적, 제공받는 자의 보유 및 이용기간 등)을 시행령

이용·제공이

제14조의2 제1항 각 호에 따른 추가적인 이용 및 제공하기 위한 고려사항에 따른

지속적으로

판단기준과 함께 구체적으로 기재하여야 함

발생 시

판단 기준

참고
시행령 제14조의2에 따른 추가적 이용・제공의 기준
• 개인정보처리자는 법 제15조제3항 또는 제17조제4항에 따라 정보주체의 동의 없이
개인정보를 이용 또는 제공하려는 경우에는 시행령 제14조의2에 따라 다음 각 호의
사항을 고려해야 하며, 추가적 이용 또는 제공이 지속적으로 발생하는 경우 고려사항에
대한 판단 기준을 법 제30조 제1항에 따른 개인정보 처리방침에 공개하여야 함
• 추가적인 이용・제공 시 고려사항에 대한 판단기준은 사업자/단체 스스로 자율적으로
판단하여 작성・공개함

1. 당초 수집 목적과 관련성이 있는지 여부
2. 개인정보를 수집한 정황 또는 처리 관행에 비추어 볼 때 개인정보의 추가적인 이용
또는 제공에 대한 예측 가능성이 있는지 여부
3. 정보주체의 이익을 부당하게 침해하는지 여부
4. 가명처리 또는 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부
작성 예시
추가적인 이용・제공 판단기준
① <개인정보처리자명>은(는) 「개인정보 보호법」 제15조제3항 또는 제17조제4항에
따라 「개인정보 보호법」 시행령 제14조의2에 따른 사항을 고려하여 정보주체의
동의 없이 개인정보를 추가적으로 이용・제공할 수 있습니다.
제공받는 자
제공항목
보유 및 이용기간
이용・목적
중개 서비스에 가입한
택시 서비스 이용
택시 중개서비스 제공
연락처, 위치정보
택시 사업자
종료 시까지
② 이에 따라 <개인정보처리자명>은(는) 정보주체의 동의 없이 추가적인 이용・제공을
하기 위해서 다음과 같은 사항을 고려하였습니다.
▶ 제공하는 개인정보의 당초 수집 목적인 ‘택시 중개 서비스 제공’ 목적을 위한
것으로 수집 목적과 관련성이 있습니다.
▶ 정보주체는 서비스 계약 과정에서 중개 서비스 특성 상 개인정보의 제공이 있을
수 있음을 예측 가능합니다.
47

=== Page 51 ===

▶  정보주체의 요청에 따라 택시 중개 서비스를 제공하기 위해 제공되는 정보로,
정보주체의 이익을 부당하게 침해하지 않습니다.
▶  안심번호  사용  등  개인정보  노출을  최소화하기  위한  안전성  확보에  필요한
조치를 하고 있습니다.
※  위  작성  예시는  단순  예시에  불과하며,  개인정보  처리자가  운영하는  서비스의  특성,
실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보
처리방침을 수립하여야 함
• 개인정보처리자가 개인정보 처리업무를 위탁하고 있는 경우 그에 관한 사항을
해당시

09

기재하고, 만일 개인정보 처리의 위탁이 없을 경우에는 본 항목은 기재하지 않는
것도 가능함

개인정보

※  “개인정보 처리업무 위탁”이란 개인정보처리자의 목적을 위하여 개인정보를 외부의

처리업무의

제3자에게 맡겨 업무를 처리하는 것을 말함 (콜센터, A/S센터 등)

위탁에 관한

※  해외  법인이  국내  고객의  DB를  이용한  업무를  하는  경우는  국외  이전에  의한
개인정보의 처리 위탁에 해당(데이터 보관, 콜센터 대응 등)하여, “10. 개인정보의 국외

사항

수집 및 이전에 관한 사항”에서 기재할 수 있음. 이 경우 위・수탁 관련 사항(수탁자, 위탁
사무)을 포함하여 기재하여야 함
• 개인정보 처리업무 위탁이 이루어지고 있는 경우에는 1) 위탁받은 자(수탁자*), 2)
위탁하는 업무의 내용을 각각 기재함

- 개인정보 처리업무를 위탁받아 처리하는 자를 말하며, 개인정보 처리업무를 위탁받아
처리하는 자로부터 위탁받은 업무를 다시 위탁받은 제3자(재수탁자)를 포함함
• 개인정보 처리업무를 재위탁하는 경우 개인정보처리자(위탁자)가 수탁자의
개인정보 처리방침 링크 추가를 통해 재수탁자의 위탁업무 내용(재수탁자,
재수탁하는 업무의 내용)을 알릴 수 있음
• 위탁업무의 내용이나 수탁자가 변경되는 경우 개인정보 처리방침에 지체 없이
변경 사항을 공개하여야 함
48

=== Page 52 ===

작성 예시
개인정보 처리의 위탁
①  <개인정보처리자명>은(는)  원활한  개인정보  업무처리를  위하여  다음과  같이
개인정보 처리업무를 위탁하고 있습니다.
위탁받는 자(수탁자)
위탁업무
제공받는 자의 법인명 또는 명칭
위탁하는 업무
②  <개인정보처리자명> 은(는) 위탁계약 체결 시 「개인정보 보호법」 제26조에 따라
위탁업무 수행목적 외 개인정보 처리금지, 기술적・관리적 보호조치, 재위탁 제한,
수탁자에  대한  관리・감독,  손해배상  등  책임에  관한  사항을  계약서  등  문서에
명시하고, 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하고 있습니다.
③  「개인정보 보호법」 제26조 제6항에 따라 수탁자가 당사의 개인정보 처리업무를
재위탁하는 경우 <개인정보처리자명>의 동의를 받고 있습니다.
④  위탁업무의  내용이나  수탁자가  변경될  경우에는  지체없이  본  개인정보
처리방침을 통하여 공개하도록 하겠습니다.
⑤  (해당시)  개인정보  처리  업무를  국외에  위탁하는  경우는 ‘10.  개인정보의  국외
수집 및 이전에 관한 사항’에서 안내하고 있습니다.
※  위  작성  예시는  단순  예시에  불과하며,  개인정보  처리자가  운영하는  서비스의  특성,
실제 처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보
처리방침을 수립하여야 함
• 수탁자는  ‘~등’  으로  축약하지  않아야  하며,  수탁자의  수가  많은  경우  별도의
화면(더보기, 전체보기, 팝업창 등), 목록 파일 내려받기 기능, 위탁하는 업무의
내용과 수탁자를 공개한 웹페이지 링크 삽입 등으로 공개 가능
잘못 작성된 사례 ① (위탁받는 자(수탁자) 전체를 공개하지 않음)
49

=== Page 53 ===

잘못 작성된 사례 ② (일부항목(위탁하는 업무의 내용)을 누락하여 게시)
📖 참고자료: 개인정보 처리 위・수탁 안내서(2020.12)
• 개인정보의  국외  수집・이전(제공,  처리위탁,  보관)은  정보주체의  개인정보가
해당시

10

국내와 개인정보 보호 체계가 다른 제3의 국가로 옮겨지는 것으로, 정보주체가
이를 명확히 인지할 수 있도록 개인정보의 제3자 제공, 처리업무의 위탁 등 항목과

개인정보의

별도로 구분하여 기재하여야 함

국외 수집 및

- 개인정보를 국외에서 직접 수집하여 처리하는 경우 국외에서 직접 수집하는

이전에 관한

경우임을 밝히고 개인정보를 처리하는 국가명을 모두 기재하여야 함

사항

※  국외에서 직접 수집하는 경우란, 한국 개인정보 보호법의 직접 적용을 받는 해외 사업자
등이 국내 정보주체로부터 개인정보를 해외 서버 등에서 직접 수집하는 경우를 의미
작성 예시
개인정보의 국외 수집
①  <개인정보처리자명>은(는)  ○○서비스를  제공하기  위해  개인정보를  국외에서
수집하여 처리하고 있습니다.

- 개인정보가 수집・처리되는 국가 : ○○○○, ○○○○, ○○○○
• 개인정보를 국외로 이전(제공, 처리위탁, 보관)하는 경우 법 제28조의8 제1항에
따른 국외 이전의 법적 근거와 법 제28조의8 제2항 각 호의 사항을 기재하여야 함
- 클라우드 서비스 이용 등으로 인해 복수의 국가로 개인정보가 이전되는 경우
해당 국가를 모두 기재하여야 함
50

=== Page 54 ===

Check
국외 이전 관련 기재 사항
✓  국외이전의 법적 근거
✓  이전되는 개인정보 항목
✓  개인정보가 이전되는 국가, 시기 및 방법
✓  이전받는 자의 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 연락처)
✓  개인정보를 이전받는 자의 개인정보 이용목적 및 보유・이용 기간
✓  개인정보의 이전을 거부하는 방법, 절차 및 거부의 효과
• 개인정보 국외이전의 법적 근거 중 다른 법률에 개인정보의 국외이전에 관한 특별히
규정이 있는 경우에는 그 법률 및 조문도 구체적으로 포함하여 작성하여야 함
• 개인정보의 국외 제3자 제공 또는 국외 개인정보 처리업무 위탁인 경우 “10. 개인
정보의 국외 수집 및 이전에 관한 사항”에서 통합하여 작성할 수 있음

- 이 경우 개인정보의 제3자 제공 또는 개인정보 처리 업무 위탁임을 밝히고, 법
제17조, 제18조 또는 제26조에 따른 사항을 포함하여야 함
※ 개인정보의 제3자 제공 : 법적 근거, 제공받는 자, 제공 목적, 제공 항목, 보유 및 이용기간
※ 개인정보 처리 업무 위탁 : 수탁자, 위탁 업무
예시 유형별 국외 이전 사례
✓ (제공) 다국적기업의 한국 법인이 수집한 고객정보를 해외 본사로 이전하여 통합 관리하는
경우, 다국적기업의 한국법인의 고객DB를 해외 본사에서 조회하는 경우
✓ (처리위탁) 해외에 자회사인 콜센터를 설립하고 국내 고객DB를 이용해 고객대응 업무를
대행시키는 경우
✓ (보관) 국내에서 개인정보를 수집한 개인정보처리자가 백업 등을 위해 해외 서버 등에 분산
저장하는 경우
※ 아래의 작성 예시는 단순 예시에 불과하며, 개인정보 처리자가 운영하는 서비스의 특성, 실제
처리 현황 등에 따라 작성 내용이 다를 수 있으므로, 각자의 상황에 맞게 개인정보 처리방침을
수립하여야 함
51

=== Page 55 ===

작성 예시 1(일반형)
개인정보의 국외 이전
①  <개인정보처리자명>은(는)  ○○업무를  아래와  같이  국외에  제공・위탁하고
있습니다.

1. 국외이전의 법적 근거: 개인정보 보호법 제28조의8 제1항 제3호 가목(계약
이행을 위한 국외 처리위탁・보관)
2. 처리 위탁하는 개인정보 항목: 고객명, 연락처, 배송 주소
3. 개인정보 이전 국가: ○○○○, ○○○○, ○○○○
4. 개인정보 이전 시기 및 방법: 서비스 이용 시점부터 0일 이내, 전용 네트워크를
이용한 원격지 전송
5. 개인정보를 이전(처리위탁)받는 자(수탁업체): ○○○○ 법인 (연락처(000-000-
0000))
6. 개인정보 이용 목적 : 재난, 재해 등으로부터 이용자 데이터 보호를 위한 국가간
데이터 백업(보관)
7. 개인정보 보유・이용기간 : ○년 ○월까지
8. 개인정보의 이전을 거부하는 방법, 절차 및 거부의 효과
재난, 재해로 인한 데이터 소실 시 복구를 위해 전체 데이터 백업(보관)을
원칙으로 하고 있어 국외 이전을 거부하실 경우 서비스 이용이 불가능합니다.
국외 이전을 원치 않으실 경우 홈페이지(메뉴-내 정보-회원탈퇴)에서
회원탈퇴를 진행하시거나 고객센터(☎0000-0000)를 통하여 회원탈퇴를
요청하실 수 있습니다.
작성 예시 2(국외이전만 별도로 작성하는 경우)
개인정보의 국외 이전
① <개인정보처리자명>은(는) 서비스 이용자로부터 수집한 개인정보를 아래와 같이
국외에 제공・위탁하고 있습니다. 재난, 재해로 인한 데이터 소실 시 복구를 위해
전체 데이터 백업(보관)을 원칙으로 하고 있어 국외 이전을 거부하실 경우 서비스
이용이 불가능합니다. 국외 이전을 원치 않으실 경우 홈페이지(메뉴-내 정보-
회원탈퇴)에서 회원탈퇴를 진행하시거나 고객센터(☎0000-0000)를 통하여
회원탈퇴를 요청하실 수 있습니다.
개인정보
이전하는
이전
이전 시기 및
이전받는 자
이용 목적
보유 및
관련 근거
개인정보
국가
방법
이용 기간
항목
개인정보
서비스 이용
이름,
보호법
시점부터 ○일
연락처,
○○국,
○○○○법인
○○○ 서비스
제28조의8
이내/
○년
이메일주소,
○○국,
(연락처 (000-
제공을 위한
제1항 제1호
전용네트워크를
○월까지
아이디,
○○국
000-0000))
회원 정보 관리
(정보주체의
이용한 원격지
비밀번호
동의)
전송
52

=== Page 56 ===

개인정보
보호법
서비스 이용
재난, 재해
<개인정보
제28조의8
시점부터 ○일
등으로부터
처리자의
○○국,
○○○○법인
제1항 제3호
이내/
이용자 데이터
○년
위탁하는
○○국,
(연락처 (000-
(계약이행을
전용네트워크를
보호를 위하여
○월까지
개인정보의
○○국
000-0000))
위한
이용한 원격지
국가간 데이터
항목>
처리위탁
전송
백업(보관)
・보관)
.
.
.
작성 예시 3(제3자 제공・위탁 및 국외이전을 통합하여 작성하는 경우)
개인정보의 국외 이전
①  <개인정보처리자명>은(는) 서비스 이용자로부터 수집한 개인정보를 아래와 같이
국외에 제공・위탁하고 있습니다. 재난, 재해로 인한 데이터 소실 시 복구를 위해
전체 데이터 백업(보관)을 원칙으로 하고 있어 국외 이전을 거부하실 경우 서비스
이용이  불가능합니다.  국외  이전을  원치  않으실  경우  홈페이지(메뉴-내  정보-
회원탈퇴)에서  회원탈퇴를  진행하시거나  고객센터(☎0000-0000)를  통하여
회원탈퇴를 요청하실 수 있습니다.

1. 개인정보 국외 제3자 제공
이전(제공)
개인정보
이전
이전 시기 및
이전(제공)
이용(제공)
관련 근거
하는 개인
보유 및
국가
방법
받는 자
목적
정보 항목
이용 기간
개인정보
보호법
서비스 이용
이름,
제17조
시점부터 ○일
연락처,
○○국,
○○○○법인
○○○ 서비스
제1항제2호,
이내/
○년
이메일주소,
○○국,
(연락처 (000-
제공을 위한
제28조의8
전용네트워크를
○월까지
아이디,
○○국
000-0000))
회원 정보 관리
제1항 제1호
이용한 원격지
비밀번호
(정보주체의
전송
동의)
개인정보
서비스 이용
재난, 재해
보호법
<개인정보
시점부터 ○일
등으로부터
제28조의8
처리자의
○○국,
○○○○법인
이내/
이용자 데이터
○년
제1항 제5호
위탁하는
○○국,
(연락처 (000-
전용네트워크를
보호를 위하여
○월까지
(동등성을
개인정보의
○○국
000-0000))
이용한 원격지
국가간 데이터
인정받은
항목>
전송
백업(보관)
국가)
.
.
.
53

=== Page 57 ===

1. 계약이행을 위한 개인정보 처리위탁・보관
이전
개인정보
위탁하는
(제공)하
이전
이전 시기
이전받는 자
이용
보유 및
관련 근거
업무
는 개인
국가
및 방법
(수탁자)
목적
이용
정보 항목
기간
재난, 재해
개인정보
서비스 이용
등으로부터
보호법
회원정보
○○○○
시점부터
이용자
제28조의8
(고객명,
법인
데이터
○○국,
○일 이내/
데이터
○년
제1항 제3호
연락처,
(연락처
보관
○○국,
전용
보호를
○월
(계약이행을
아이디,
(000-
업무
○○국
네트워크를
위하여
까지
위한
비밀번호)
000-
이용한
국가간
처리위탁
0000))
원격지 전송
데이터
・보관)
백업(보관)
.
.
.
